---
layout: post
title:  "restful web 详解"
categories: it
tags:  it,http
---


### 1.资源与描述
http协议语义，8种不同类型
+ GET  获取某个资源表述
+ DELETE 销毁某个资源
+ POST 基于给定的表述信息，在当前资源的下一级创建新的资源
+ PUT 用给定的表述信息替换资源当前状态
+ HEAD 获取服务器发送过来的报文信息
+ OPTIONS 获取这个资源所能响应的http方法列表
+ PATCH 根据提供的表述信息修改资源的部分状态
+ LINK 将其它资源链接到当前资源
+ UNLINK 销毁当前资源和其他某些资源的连接关系


### 2.接口的幂等性
 1. 安全性：不会改变资源状态，可以理解为只读的；
 2. 幂等性：执行1次和执行N次，对资源状态改变的效果是等价的。


+  GET， 第一次获取结果、第二次也是获取结果对资源都不会造成影响，幂等。
+  DELETE，第一次删除数据，第二次不在再删除，幂等。
+  POST，第一次新增数据，第二次也会再次新增，非幂等。
+  PUT， 第一次更新数据，第二次不会再次更新，幂等。
+  PATCH，第一次更新数据，第二次不会再次更新，非幂等。

如下图所示：
||安全性|幂等性|
|:-|:-:|-:|
|GET|√|√|
|POST|×|×|
|PUT|×|√|
|DELETE|×|√|


### 3.状态码
+ 200 OK - [GET]：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。
+ 201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]：用户新建或修改数据成功。
+ 202 Accepted - [\*]：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）
+ 204 NO CONTENT - [DELETE]：用户删除数据成功。
+ 400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。
+ 401 Unauthorized - [\*]：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。
+ 403 Forbidden - [\*] 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。
+ 404 NOT FOUND - [\*]：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。
+ 406 Not Acceptable - [GET]：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。
+ 410 Gone -[GET]：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。
+ 422 Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误。
+ 500 INTERNAL SERVER ERROR - [\*]：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功


### 4.URI规范

1. 不用大写；
2. 用中杠-不用下杠_；
3. 参数列表要encode；
4. URI中的名词表示资源集合，使用复数形式。


#### 资源集合 vs 单个资源
URI表示资源的两种方式：资源集合、单个资源。

资源集合：
```
/zoos //所有动物园
/zoos/1/animals //id为1的动物园中的所有动物
```

单个资源：
```
/zoos/1 //id为1的动物园
/zoos/1;2;3 //id为1，2，3的动物园
```

#### 避免层级过深的URI
 /在url中表达层级，用于按实体关联关系进行对象导航，一般根据id导航。

过深的导航容易导致url膨胀，不易维护，如 GET /zoos/1/areas/3/animals/4，尽量使用查询参数代替路径中的实体导航，如GET /animals?zoo=1&area=3；

### 5.Request

GET：查询
```
GET /zoos
GET /zoos/1
GET /zoos/1/employees
```

POST：创建单个资源。POST一般向“资源集合”型uri发起
```
POST /animals  //新增动物
POST /zoos/1/employees //为id为1的动物园雇佣员工
```

PUT：更新单个资源（全量），客户端提供完整的更新后的资源。与之对应的是 PATCH，PATCH 负责部分更新，客户端提供要更新的那些字段。PUT/PATCH一般向“单个资源”型uri发起
```
PUT /animals/1
PUT /zoos/1
```

DELETE：删除
```
DELETE /zoos/1/employees/2
DELETE /zoos/1/employees/2;4;5
DELETE /zoos/1/animals  //删除id为1的动物园内的所有动物
```

### 6.复杂查询
||	示例|备注|
|:-|:-:|-:|
|过滤条件	|?type=1&age=16|允许一定的uri冗余，如/zoos/1与/zoos?id=1|
|排序|?sort=age,desc||
|投影	|?whitelist=id,name,email||
|分页|?limit=10&offset=3||


### 7.Response
1. 不要包装： 
response 的 body 直接就是数据，不要做多余的包装。错误示例：
```
{
    "success":true,
    "data":{"id":1,"name":"xiaotuan"},
}
```

2. 各HTTP方法成功处理后的数据格式：
||	response 格式|
|:-|:-:|
|GET|单个对象、集合|
|POST|新增成功的对象|
|PUT/PATCH|更新成功的对象|
|DELETE|空|

3. json格式的约定：
   1. 时间用长整形(毫秒数)，客户端自己按需解析（moment.js）
   2. 不传null字段


### 8.分页response
```
 {
    "paging":{"limit":10,"offset":0,"total":729},
    "data":[{},{},{}...]
}
```


### 9.错误处理
 1. 不要发生了错误但给2xx响应，
 2. 客户端可能会缓存成功的http请求；
 3. 正确设置http状态码，不要自定义；
   对第三点的实现稍微多说一点：

Java 服务器端一般用异常表示 RESTful API 的错误。API 可能抛出两类异常：业务异常和非业务异常。业务异常由自己的业务代码抛出，表示一个用例的前置条件不满足、业务规则冲突等，比如参数校验不通过、权限校验失败。非业务类异常表示不在预期内的问题，通常由类库、框架抛出，或由于自己的代码逻辑错误导致，比如数据库连接失败、空指针异常、除0错误等等。

业务类异常必须提供2种信息：

   1. 如果抛出该类异常，HTTP 响应状态码应该设成什么；
   2. 异常的文本描述；

在Controller层使用统一的异常拦截器：

   1. 设置 HTTP 响应状态码：对业务类异常，用它指定的 HTTP code；对非业务类异常，统一500；
   2. Response Body的错误码：异常类名
   3. Response Body的错误描述：对业务类异常，用它指定的错误文本；对非业务类异常，线上可以统一文案如“服务器端错误，请稍后再试”，开发或测试环境中用异常的stacktrace，服务器端提供该行为的开关。

常用的http状态码及使用场景：
|状态码|使用场景|
|:-|:-:|
|400 bad request|常用在参数校验|
|401 unauthorized|未经验证的用户，常见于未登录。如果经过验证后依然没权限，应该 403（即 authentication 和 authorization 的区别）。|
|403 forbidden	|无权限|
|404 not found|资源不存在|
|500 internal server error	|非业务类异常|
|503 service unavaliable	|由容器抛出，自己的代码不要抛这个异常|

### 10.API的演进
版本
常见的三种方式：

  1. 在uri中放版本信息：GET /v1/users/1
  2. Accept Header：Accept: application/json+v1
  3. 自定义 Header：X-Api-Version: 1

  用第一种，虽然没有那么优雅，但最明显最方便。

### 11.URI失效
随着系统发展，总有一些API失效或者迁移，对失效的API，返回404 not found 或 410 gone；对迁移的API，返回 301 重定向。